assim, nem sempre se consegue apanhar isto, portanto, na próxima quinta-feira, não
quer dizer que vá presente que siga a mesma ordem, mas vou voltar a repetir os conceitos
e esclarecer dúvidas, portanto, eu peço, se vocês até lá tiverem a oportunidade de
olhar para isto e também para os tutoriais, para na quinta-feira esclarecermos essas
dúvidas todas, porque, se não entenderem isto, torna-se muito difícil depois entenderem
como é que as coisas efetivamente funcionam, porque hoje vamos falar como é que o Linux
faz o esclaminamento das tarefas e o que é que está envolvido, e são muitos detalhes
que é sempre complicado de absorver logo à primeira.
Ora, ora bem, já passou, já estamos nos cinco minutos, conseguem ver a apresentação,
certo?
Sim.
Muito obrigado.
Ora bem, vamos então falar sobre o esclaminamento, e isso quando nós falamos de esclaminamento
também está implícito falarmos sobre resource sharing, portanto, as duas coisas estão interligadas,
portanto, porque tipicamente vocês já têm essa noção, quando, por exemplo, uma tarefa
quer obter o mutex, se ela quer obter o mutex, é porque está em execução, não há tarefas
a tentar fazer alguma coisa se não estiverem no CPU, isso não existe, uma tarefa para
fazer algo tem que estar no CPU, não há outra, portanto, se está no CPU e quer fazer
algo e não consegue, porque existe um mecanismo qualquer que impede de perseguir, porque tem
que adquirir uma permissão e não lhe é concedida, então, isso tem a ver com resource sharing,
portanto, tem a ver com o esclaminamento, por isso é que os dois conceitos estão muito
associados.
Ora bem, vamos então começar aqui pela frame.
O esclaminador do Linux é uma parte do kernel que tem como responsabilidade alocar o CPU
às tarefas, portanto, e vamos assumir para ser mais fácil o entendimento que só temos
um CPU, portanto, se só temos um CPU só pode estar uma tarefa atribuída ao CPU.
E o scheduler, aquilo que faz é atribuir a tarefa ao CPU e retirar a tarefa do CPU,
mas quem tem a responsabilidade de selecionar a tarefa que vai ser atribuída ao CPU não
é o scheduler core, essa responsabilidade é delegada nas scheduling classes, portanto,
existe este conceito de scheduling classes e scheduling classes que estão organizadas
numa determinada hierarquia e que cada scheduling class implementa uma ou mais políticas ou
heurísticas de esclaminamento.
Então obedece a esta regra de uma ou mais políticas de esclaminamento, a classe stop
e a classe idle porque elas só têm uma tarefa atribuída, portanto, são scheduling classes
que só têm uma tarefa, portanto, só têm que escalonar uma tarefa, não tem mais nenhuma
log, não há nenhuma heurística, é aquela, pronto, ainda por cima ela está sempre em
condições de execução, portanto, está sempre, quer dizer, mais ou menos, a stop,
da stop nem sempre está em condições de execução, a idle está sempre em condições
de execução.
Ora, ora vai, como é que isto funciona, é muito simples, quando o scheduler core quer
uma tarefa e depois vamos ver em que circunstâncias é que isso acontece, ele vai perguntar à
classe stop, deixa-me ver aqui, ele vai perguntar à classe stop, tens uma tarefa em condições
de execução, se disser que sim retorna o apontador dessa tarefa, portanto, um apontador
do tipo task straight, se não tiver o scheduler core passa para a próxima scheduling class
que é a deadline, tens alguma tarefa e o procedimento é o mesmo, vai passando por
aqui, vai depois passa o RT, passa o CFS, depois temos aqui esta classe que foi introducida
a relativamente pouco tempo, que na prática não é nenhuma classe, é, digamos, um conjunto
de úcleos, portanto, de ganchos que permite, vai permitir ou que neste momento permite
que eu desenvolva algoritmos de escolinamento, tenho user space e os consigam inserir à
semelhança do que aquilo que nós fizemos nos módulos, portanto, sem recompilar o
kernel.
Pronto, na maior parte dos casos, a não ser nesses casos particulares que se implementam
uma classe e associa a esta scheduling class, mas na maior parte dos casos não temos isto,
por menos por omissão não temos isto, então, isto aqui também não vai retornar nada
e por fim temos a class idle, a class idle tem sempre uma classe disponível, por exemplo,
nos ambientes windows é o equivalente ao processo inativo, portanto, é uma tarefa
que está sempre no estado de task running, nunca muda de estado, está sempre em condições
de executar.
Ora bem, cada uma destas políticas, cada uma destas classes de escolinamento implementam
esta, volta a referir, concessão do stop e do idle, implementam várias, uma ou mais
políticas de escolinamento.
No caso do deadline, implementam-se, que é deadline, nomeadamente, basicamente, implementam-se
o CBS, já como nesses últimos versões já introduziam mais uns melhoramentos, mas
até poderemos dizer, inicialmente, ele implementava só o EDF, depois evoluiu para o CBS e agora
já tem mais umas features no escalonamento.
Na classe real time, implementam duas políticas, o FIF, portanto, a primeira a chegar é que
tem mais prioridade, e a run-robin que vai executar durante algum tempo e depois troca.
O completly fair scheduler, o CFS, implementa várias, ou neste caso três políticas de
escolinamento, sendo digamos a mais relevante a schedule normal, as outras duas são para
situações muito particulares, para processos ou situações em que o processamento tem muito
baixa prioridade, portanto, tem pouca prioridade, tipicamente tarefas em background, que só
mesmo quando o sistema não tem mais nada para fazer, é que elas são escolinadas.
E depois temos aqui o schedule S, que serve para identificar as tarefas que vão ser escolinadas
de acordo com isto, caso exista, caso não exista, portanto, em sequer é considerado.
Ora bem, vamos então aqui à schedule in class e vamos ver como é que cada uma da schedule
in class se trabalha.
Ora bem, a classe top, cuja tarefa que tem, associada é a tarefa migration, o N tem a
ver com o número do core, só existe em sistemas multicore, porque uma das suas funções
ilucidativo pelo nome da tarefa, tem a ver com migração de tarefas, ajuda no processo
de migração de tarefas entre os processadores, quando é necessário balancear os processadores,
mas tem outras funções, portanto, só funciona neste contexto de multiprocedor,
contudo é a tarefa de mais alta prioridade, portanto, se elas tiverem condições de executar,
executa, pronto.
Depois temos o schedule deadline, que originalmente implementou o EDF, como já referi hoje em
dia, implementa mais coisas como o CVS, e mesmo dentro do CVS já tem aí mais uma
característica, portanto, esta classe de esclamamento surgiu para apresentar o melhor desempenho
para tarefas que têm requisitos temporais, apesar do linux já ter uma classe RT onde
tínhamos fixe priority, como vamos ver, ou podemos ter fixe priority, conseguimos atribuir
diferentes prioridades às tarefas, mas eram tarefas, as prioridades eram estáticas, o
schedule deadline adicionou o dinamismo associado ao EDF no linux, portanto, não existia, este
caso tem relativamente poucos anos, existe, portanto, e é muito usado para aplicações
que têm esses requisitos, como áudio, vídeo e etc.
Depois a classe RT, a classe RT que tem duas políticas de esclamamento.
A classe, esta classe de esclamamento organiza as tarefas em antigamente, eram utilizava
sem níveis, agora utiliza somente noventa e nove, porque existe um nível que, apesar
de não ser usado, é atribuído ao schedule deadline, portanto, todas as tarefas do schedule
deadline têm com prioridade zero, as do RT têm com prioridade de um ao noventa e nove.
Ora o que é que isto significa?
Significa, deixe-me só ver aqui uma coisa que eu, e depois venho aqui atrás, deixe-me
só ver o que só tem aqui outra imagem, não tem, estava andando aqui, pensava que não
tinha aqui uma imagem mas não tem, o que é que significa?
O schedule, o RT organiza as tarefas num arrei com noventa e nove posições, portanto, e
em função do nível de prioridade, essas tarefas são penduradas nesse nível, e depois
dentro desse nível as tarefas estão ligadas, estão dentro de uma lista ligada, portanto,
elas é assim que a classe RT organiza as tarefas, e dentro de cada nível, portanto,
quando o schedule recorde, pergunta a classe schedule link classe RT, tens alguma tarefa
para executar, ele procura, começa a procurar dos níveis mais altos para os níveis mais
baixos, portanto, se houver alguma tarefa num dos níveis, retorne essa tarefa, caso
contrário, passa para o CFS, o schedule FIF se no mesmo nível houver schedule FIF
e schedule RR, tipicamente o schedule FIF tem prioridade sobre o RR, certo, tem prioridade
sobre o RR, ora bem, depois temos o CFS, que utiliza também prioridades, mas não
as utiliza, como é que elas utilizam? De uma forma que não tenha ver com níveis, portanto,
as tarefas CFS têm uma prioridade entre 100 e 139, portanto, o Linux tem 140 níveis
de prioridade, mas na prática, só a classe RT é que utiliza esses níveis, a classe CFS
utiliza a prioridade para aqui, portanto, a prioridade mais alta, ou sem, a prioridade
mais baixa é o 139, valores esses que nós conseguimos alterar através do comando NICE,
que vai de menos 20 a mais de 19, portanto, o que é que ele faz tipicamente, a prioridade
é calculada do valor médio que é o 120, menos 20 vai para o 100, mais 19 vai para
o 139, portanto, e como é que funciona esta, como é que isto funciona? Na verdade, isto
não funciona como um nível de prioridade, funciona como um peso, uma percentagem, ora
como é que, para isso, como é que as tarefas CFS são escalonadas? A tarefa CFS com mais
prioridade é aquela que tiver um virtual runtime mais pequeno. Então, e como é que é feito
o cálculo do virtual runtime? Ora, quando a tarefa é atribuída ao CPU, é contabilizado
o tempo em que está no CPU, portanto, e depois esse tempo é exado, é factorizado em função
da prioridade, o que é que eu quero com isto dizer? Vou obviamente exagerar, se uma tarefa
esteve no CPU um segundo, reais, e se tiver um nível prioridade 100, o que é que vai
acontecer? Esse segundo vai contar como um meio segundo para o virtual runtime, mas
se a tarefa tiver prioridade 139, esse segundo vai contar como 2 segundos. Ora, o que é
que acontece desta forma? As tarefas que têm um nível de prioridade mais alto vão ter
mais tempo de CPU. Por quê? Porque as tarefas são organizadas pelo virtual runtime, portanto,
é um atributo, é um inteiro, um inteiro, um longo, pelo virtual runtime e na contabilização
do virtual runtime utiliza-se esses pesos em função do nível prioridade. Duvidas em
relação a isto. Pessoal, eu tenho uma dúvida. Onde é que vieram estes valores 120 e mais
19 e mais 20? Isso já, desde que o Linux nasceu. Antes de que uma lógica foram arbitrários.
Deve ter aviso alguma lógica, mas desde que eu conheço o Linux sempre tiveram estes 140
níveis de prioridade. Ok. Não sei dizer qual é que foi o racional para ter 140 e não ter
150, isso não sei dizer. Vávelmente existe algum racional, mas isto já tem estes níveis desde
que eu conheço o Linux. Ok. Está bem? Portanto, isto foi assim. Certamente haverá algum racional
para terem estes níveis, mas não consigo dizer qual é. Está bem? Ok. Ora, bem. Depois, o problema,
eu não percebi bem o que tu disse, mas pronto, se tiver o 139, o que acontece, portanto, o elemento
de ordenação é o virtual runtime. É este campo. Portanto, as tarefas são ordenadas por este
atributo. Portanto, imagina, este é o atributo para fazer a ordenação das tarefas e, com base
nesse atributo, a tarefa que tem mais prioridade é aquela que tiver o virtual runtime mais pequeno.
Isto é a regra. A questão agora é como é que se calcula, como é que se calcula o virtual
runtime? Da seguinte forma, sempre que uma tarefa vai ao CPU, é contado o tempo que lá esteve.
Portanto, que isso vamos, para ser sincero, deixe-me ver se eu tenho aqui o nome do campo que guarda
deixe-me, não tenho. Os atos e os diabos só tenho, só tenho aqui um deadline, não tenho, não tenho aqui
qual é o campo em que isso é, portanto, esse, o tempo que vai ao CPU, ele é, ele é contabilizado,
certo? Portanto, vai ao CPU e está lá um segundo, é um segundo, só que cada tarefa tem um nível de prioridade.
Ora, para o cálculo do virtual runtime, a prioridade vai ter um peso, eu dei aquele exemplo exagerado,
se uma tarefa estiver no CPU um segundo e tiver uma prioridade 100, portanto, de mais alta prioridade
dentro do CFS, vai ser contabilizado só meio segundo. Eu não sei se a relação é esta, mas se
uma tarefa estiver no CPU um segundo e tiver um virtual runtime de 139, uma prioridade de 139,
o cálculo vai ser adicionado ao virtual runtime, dois segundos. Desta forma, uma vez que as tarefas
são sempre ordenadas pelo virtual runtime, as tarefas que têm níveis de prioridade mais alto vão ter mais
tempo do CPU, porque? Porque sempre que lá estão, conta menos tempo, logo vão ter mais prioridade.
Contudo, a ideia é evitar o Starvation. Isto é, desta forma, há de chegar uma altura que mesmo a
tarefa que vai lá um segundo e conta dois, ao fim de algum tempo, vai ser a que tenha o virtual
runtime mais pequeno, porque já não vai ao CPU há algum tempo, e à medida que o tempo vai passando
ou ela não vai ao CPU, o virtual runtime mantém-se. Obviamente, se os outros vão incrementando,
aquilo continua com o mesmo valor e há de chegar a altura de ser escabonado.
Não sei se era esta dúvida. Virtualmente, virtualmente, virtualmente esteve no CPU mais tempo, mas
em termos de accounting e, sobretudo, conta mais, e dessa forma diminui a prioridade, diminui a
possibilidade de ir ao CPU, porque sempre que lá vai, conta muito. E se o elemento que determina
essa seleção, é esse virtual runtime, obviamente que essas tarefas vão ter menos tempo de ser
pelo que as outras. Tá bem? Pronto. Então, o virtual runtime é acumulativo?
O virtual runtime é acumulativo. E então, numa primeira fase, num primeiro momento, as tarefas
no CFS correm pela prioridade, mesmo, ou não? É assim, pela... Isso, quando tens muitas com o
mesmo, com a mesma prioridade, ele vai pegar numa na primeira que estiver ali. A minha questão
muito é, Sera, eu estou pensando no cenário em que ainda nenhuma teve foi atribuída ao CPU,
aí é com base só na prioridade, certo? Não, é com base na ordem que estiverem na fila.
Ah, ok. Nesses casos é uma árvore binária. Portanto, quando tens, isto é a mesma coisa quando
tu não arrei, procuras um determinado valor. Qual é a posição que tu vais retornar? A primeira,
aqui é a mesma coisa. A partir daí, a coisa vai andando. É evidente que quando começam,
todos têm o virtual runtime na série. Mas, Vosta, a minha questão é, é mais por coincidência que,
porque elas estão ordenadas num arrei quase como pela prioridade, ou não? E só acontece como...
Elas estão ordenadas numa árvore binária pelo virtual runtime, que inicialmente é zero,
estão todas a zero. A questão do arrei só se põe nas RT, então. A questão do arrei só se coloca nas RT.
Nas RT, aquelas têm um arrei. Portanto, existem, agora neste momento, 99 níveis. E uma tarefa,
numa posição mais alta, tem sempre mais prioridade do que... Não é até mais prioridade, é executada
em teoria, em teoria. E no caso da classe FT, eu não afirmo 100%, mas tenho quase a certeza,
que em teoria, se tu estivesse sempre uma tarefa de mais alta prioridade, tarefas FIFO,
num nível de mais alta prioridade, sempre a executar, as outras não executam.
Porque eu também precisava que o mecanismo de Starvation que ele tem, só abrange o CFS,
não abrange as RT. Mas eu não tenho a certeza a 100% disso. Mas, em teoria, pode acontecer isso.
Portanto, ele depois tem um mecanismo de Starvation, que depois nós vamos ver isso nos
tutoriais e eu permito o que? Permita as tarefas que nunca são executadas, poderem ser executadas.
E o que é que acontece nesse caso? As tarefas, nomeadamente CFS, vão ser escalonadas como se fosse
SCADEDLINE, para terem algum tempo de CPU, para evitar o Starvation. No CFS, o Starvation está
implicitamente resolvido. Como o Virtual Runtime é acumulativo, uma tarefa de muito baixa prioridade,
que sempre lá vai, conta muito para o Virtual Runtime, mas o valor que tem a chegar a uma
tarefa que vai ser o mais pequeno de todas as costas. Portanto, o Starvation está resolvido de forma
implícita. O Starvation, para quem é quando uma tarefa está em condições de executar e nunca vai ao CPU.
Portanto, isso é que é o Starvation. Portanto, evitar o Starvation é evitar que exista tarefas no
sistema em condições de serem atribuídas ao CPU e nunca são. Portanto, e o CFS, isso implicitamente
está resolvido. Não está, por exemplo, no RT, eu tenho quase a certeza que não existe nenhum
mecanismo de a Starvation. Portanto, se tivesse uma tarefa num determinado nível, ela vai sempre
executar e não vai deixar as outras executadas. Obviamente, se tivesse sempre a consumir, o CPU
se tivesse a fazer ali um círculo infinito ou uma coisa qualquer. Eu não me recordo de ver nenhum mecanismo
relacionado com as tarefas RT para o Starvation. Para o CFS, existe. Para o Starvation, eu não me recordo.
Mas é natural que exista, porque depois ali há um tempo, mas eu, pronto, em detalhe não conheço esse mecanismo.
Se existe, não conheço esse mecanismo. Ora, bem, no caso do CFS, existe, existe, portanto, agora nesta,
já não me recordo há quanto tempo, mas foi adicionado o conceito do Deadline por convirtual runtime, era por esse tempo.
Mas, por vezes, e no sentido de quando tínhamos tarefas em que estavam todas no mesmo contexto,
isto é, que tinham o virtual runtime iguais, portanto, havia aí alguma dificuldade em selecionar as tarefas.
Então, nestas últimas versões, adicionaram um campo para ter um Deadline, portanto, que é calculado de uma forma usando
o meorística, e depois nós vamos ver que, de alguma forma, vai ajudar entre aquelas que estão em condições de ser
escalonadas, e escalonar aquela que tem mais urgência. E isso é feito usando um outro atributo, que é um Deadline,
que não é atribuído pelo utilizador quando criar tarefa, é calculado internamente, como vamos ver aqui, no mais à frente,
nas estruturas de dados. Própio, aliás, está aqui o, como é que ele faz, faz, faz isso.
Portanto, ele vai calcular esse, digamos, esse nível de urgência, portanto, para fazer uma distinção entre as tarefas que podem ser utilizadas,
que podem ser escalonadas. Ora, depois, temos, então, aqui, esta classe de extensão, que permite adicionar estas classes de escalonamento,
casurísticas de escalonamento, a partir de User Space, e, por exemplo, isto pode-se até desenvolver em Rust, não tem que ser em C,
portanto, é uma abordagem. Eu não conheço muito bem os detalhes disto, assumo que deve ser algo parecido com aquilo que nós vamos fazer,
ter um conjunto de callbacks em que temos que escudificar, mas eu não conheço em detalhes como é que isto é feito.
Depois, temos até o idle, portanto, o idle, portanto, é a classe de menor, a scheduling class, de menor prioridade,
não implementa nenhuma política de escalonamento, tem só uma kernel thread, que é a kernel thread Swapr, que tem o PID 0.
Portanto, tem sempre o PID 0 e é atribuído ao CPU, quando não existe mais nenhuma tarefa. E o que é que ela faz? Nada.
Não executa, não faz nenhuma tarefa, portanto, só está ali a queimar o CPU e tem mecanismos para se implementar o sistema T-class, isto é,
é muito frequente, sobretudo, nos portáteis, quando não existe carga, o sistema deixa de ter o T-class, deixa de estar ativo.
E o idle task facilita esse mecanismo.
Ora bem, vamos então agora olhar para as estruturas de dados que estão envolvidas no processo de escalonamento.
Ora bem, nós já vimos que cada processo no sistema é, portanto, cada processo ativo, cada programa,
é cheirido pelo sistema operativo, conhecendo uma instância da estrutura task-strapped.
Portanto, para cada processo, o sistema operativo criou uma variável daquele tipo, top.
E nós já vimos nessa estrutura, temos o Loupid, temos o Terride, temos o Prio, temos essas coisas, o Status,
o State, Undersecure, Undersecure, ação 2 Undersecure, State, pronto, e por aí diante.
Depois, portanto, para cada tarefa, para cada CPU existe uma Rank U, o que é que é uma Rank U?
Uma Rank U é uma estrutura de dados para guardar, para ter uma lista, o que é que é que seja,
dos processos que estão em condições de ser atribuídos ao CPU.
Somente esses, ilumidamente, aqueles cujo o seu State é Task Running.
Portanto, uma Rank U só tem processos que estão em condições de ser atribuídos ao CPU
e depois será atribuído àquilo que tiver maior prioridade num dado instante.
Ora bem, como nós já referimos, o escalador do Linux, portanto, tem esta abordagem modelar, isto é,
tem um Corde e depois delega nas classes de escalonamento, a implementação dos algoritmos de escalonamento,
portanto, no fundo, o que é que nós vamos ter aqui?
Vamos ter aqui um conjunto de callbacks, se temos várias classes de escalonamento,
vamos ter callbacks que vão invocar os métodos, as funções dessas classes de escalonamento.
Portanto, o que é que isso vai fazer? Vamos ter, portanto, o Scheduler Core vai aceder ao MAPI
e vai, num dado instante, estar mapeado no stop, no outro dado instante, estar mapeado no deadline,
e assim, portanto, porque a forma como ele chama, como ele vai inquirir as classes de escalonamento,
é sempre da mesma forma. Portanto, ele pergunta, não passa para a seguinte, pergunta, e assim, portanto.
Ora bem, vamos então olhar para a class extract, task extract, aquela que tem a ver com os processos,
e o que é que nós podemos ver? Se vocês forem aqui no source code a este fecheiro,
encontram lá a definição do task extract e tem aqui vários, vários atributos do tipo
SchedEntity, SchedRTEntity, SchedDLEntity, vamos passar aqui estes dois elementos e SchedClass.
Então, o que é que isto significa? Vamos esquecer para já esta parte de cima, vamos aqui a este aqui,
este aqui é um apontador. O que é que isto significa? Significa que cada tarefa vai estar atribuída a uma SchedClass.
Portanto, quando uma tarefa é criada, ela é atribuída a uma SchedClass, em desacordo com o pai da classe que a cria.
Se é uma classe FS, o apontador, que é o valor deste apontador, vai ser o da classe de escalamento de pai.
Quando mudamos a política de escalamento, vamos ter que mudar o valor deste apontador.
Isto aqui, SchedEntity, SchedRTEntity, SchedDLEntity. O SchedEntity, e para seguir isto de forma correta,
deveria se chamar SchedCFSEntity. As outras têm SchedRTEntity, SchedDLEntity.
Vamos esquecer a este aqui, não são muito relevantes para o caso.
O que é que isto significa? Isto são estruturas de dados que vão conter os campos e vão permitir aplicar a política de escalamento.
Portanto, por exemplo, o virtual runtime está definido aqui dentro do SchedEntity.
No DL, vocês se recordam da primeira aula, quer dizer, acho eu, da primeira aula prática em que eu disponibilizei uma série de exemplos.
Naquilo do DL, nós tínhamos lá o runtime, o deadline, hora, como nós vamos ver, na SchedDLEntity,
tem parâmetros, tem atributos para ter essa informação e essa informação é usado para fazer o escalonamento.
Portanto, para saber qual é a tarefa, qual é o deadline absoluto de uma tarefa.
A mesma coisa, qual é o deadline, o virtual runtime de uma tarefa. Portanto, isto está aqui neste SchedEntity.
E o mesmo acontece com o RT, também tem essa informação para fazer a gestão.
Por exemplo, no caso do RR, é preciso ter definido qual é o time slice.
Para saber se a tarefa já escutou o seu tempo e tem outros campos em que eu não pus aqui.
Portanto, como vocês podem consultar estas estruturas aqui.
E também tem, como podemos ver, o CFS, como eu referi há pouco, organiza as tarefas numa árvore binária.
Aqui está, cada tarefe vai ser incluída, se ela for escalonada de acordo com o CFS,
ela vai ser inserida numa árvore binária e cá está o campo UNODO para permitir usar essas estruturas de dados.
O mesmo acontece aqui com o DEL. Já não acontece isso com o RT.
Por quê? Porque o RT usa uma lista ligada para ligar as tarefas que estão no mesmo nível.
Já não usa uma árvore binária, usa uma lista ligada por níveis.
Porque não tem outro campo para fazer essa ordenação, não usa nenhuma ordenação em específico a não ser os níveis
e depois dentro de cada nível tem que ligar as tarefas que estão nesse nível.
Para isso, usa uma lista duplamente ligada.
Portanto, o SCAD entity é uma estrutura de dados que contém a informação associada à tarefa
que é usada para tomar as decisões de escalonamento, certo?
Duvidas. Continuando, vocês não têm dúvidas, são muito simpáticos.
Ora, nós já vimos isto, mas isto aparece aqui.
No Linux, cada RUNQ é definida através da estrutura extractRQ.
E a RQ tem todos os processos que estão no estado de Task Running,
inclusive a tarefa que está a correr no CPU e não altera o estado.
O estado é o mesmo.
Depois, vamos ver como é que nós sabemos qual é a tarefa que está atrevida ao CPU.
Como também já falamos sobre isso, as tarefas, quando não estão em condições de serem executadas,
estão numa O8Q.
Pois, falamos nisso quando falamos das O8Qs, portanto, entre os semáforos e coisas assim.
Ora, vamos então olhar para RUNQ.
E na RUNQ, portanto, o que é que nós temos aqui?
Vamos para já esquecer aqui algumas coisas, por exemplo.
Temos aqui a estrutura de dados ou apontador para a idle task.
Por quê? Porque cada processador tem uma idle task.
Apesar de ter sempre o mesmo pido, elas são diferentes.
Todos os processadores têm uma stop, uma migration task.
Portanto, cá estão os apontadores.
Mas antes de passarmos aqui para a parte de cima, vamos olhar para aqui.
Vamos esquecer este Donor. Vamos esquecer isto.
O que é que nós temos aqui?
Uma variável que diz Curent, ou é a abregriatura de Curent.
Para que vai servir este apontador?
Para apontar para a tarefa que está atribuída ao CPU.
As tarefas que estão em condições de ser executadas e não estão atribuídas ao CPU estão no outro sítio.
A tarefa que está atribuída ao CPU é apontada por este Curent.
E agora, na verdade, nós temos para o CFS as tarefas organizadas em uma árvore binária.
Para o RT, num arrei e depois portanto por níveis e ligados por uma lista ligada.
O DL também temos uma árvore binária.
Ora, na verdade, as tarefas não estão na estrutura RT.
Estão dentro de uma sub-RQ.
Isto é, existe uma RQ para cada uma das políticas de escalonamento.
Portanto, para cada uma das classes de escalonamento.
A CFS utiliza isto, a RT utiliza isto e a DL utiliza isto.
O que é que isto significa?
Que as tarefas CFS que estão atribuídas a um determinado CPU estão nesta RQ.
As RT estão aqui, as DL estão aqui.
E depois temos a idle e a stop aqui.
Tu ouvidas?
Sim.
Uma questão.
A pessoa ia dizer que ela está na política de escalonamento e depois corrigiu-se para e disse classe.
Neste caso, qual é a diferença entre a classe e a política de escalonamento?
A classe implementa ação da política?
A classe implementa uma ou mais política de escalonamento.
OK.
Nomeadamente, por exemplo, o RT implementa o SCAD FIFA e o SCAD RF.
O CFS tem três níveis.
Por exemplo, no deadline, o que é, efetivamente, é a mesma coisa.
Clases de escalonamento e política de escalonamento é a mesma, porque só tem níveis.
Tá bem?
Tá.
Nós entretanto, temos quatro run-cues por CPU.
Na verdade, temos três run-cues por CPU.
Temos estas três run-cues.
O que é SCAD?
Eventualmente, mas teríamos aqui, eu não sei se por acaso não sei porque eu retirei, se tem aqui alguma coisa,
mas eu acho que não tem, mas já não tenho a certeza.
É uma questão de vermos aqui se tem aqui alguma coisa para aquela classe de extensão,
que eu não estou a considerar, porque provavelmente há de ter para aqui alguma estrutura para isso.
Ignorando essa, portanto que é um caso especial e relativamente recente, nós temos três run-cues dentro de uma run-cue.
Então, eu digo que nós temos três sobre run-cues dentro de uma run-cue.
Cada processo tem uma prioridade e tem uma política de escalonamento.
Vocês se recordam, naquele mecanismo de tracing,
cada processo tem uma política, tem um nível de prioridade, que é o campo PRIO,
tem uma polícia, portanto, todos os processos têm um nível de prioridade e uma política de escalonamento.
Logo, cada processo, os processos são atribuídos ao CPU e cada processo,
em função da sua política, vai ser colocada na run-cue correspondente.
Sim, claro, as tarefas RT têm que ter o campo PRIO, tem que ter um valor entre 1 e 99.
E depois, em função desse valor invertido, e ele é o contrário,
vai colocar isso num arrei na posição adequada.
E as tarefas CFS vão ser colocadas numa árvore binária em função do virtual runtime,
que é calculado daquela forma que nós fizemos.
As tarefas deadline vão ser colocadas na ERP, na DEL,
vão ser colocadas numa árvore binária ordenadas pelo deadline absoluto.
Sempre assim, cada tarefa num dado instante pertence a uma política de escalonamento.
E em função disso, vai ser colocada num sítio adequado.
E cada política de escalonamento usa uma estrutura de dados adequada para melhor gerir a sua política de escalonamento.
Por exemplo, se nós temos ordenação, quando temos algum tipo de ordenação,
a melhor estrutura de dados para isso é uma árvore binária.
Por isso é que o CFS e o deadline usam árvores binárias.
O RT não tem ordenação.
A sua ordenação é com base nos níveis, portanto que é feita de forma estática.
Atribuiz uma prioridade a uma tarefa.
É para ali, nos outros casos, o fator de ordenação vai evoluindo ao longo do tempo.
Por isso é que deve-se usar uma árvore binária.
Porque por causa do balanceamento, etc., etc.
Eu ouvi disso.
Ora, vamos lá continuar.
Vamos ver porque eu repito isto.
Isto não vai entrar agora, portanto vamos ter que voltar a falar sobre isto.
Ora, vai.
Ah, depois há aqui mais dois campos.
O meu mais três.
Temos obviamente aqui um spin log para controlar o acesso a esta estrutura de dados.
Nomeadamente, aqui há algumas operações, precisam de alguma atomicidade.
Logo, é preciso um log.
Depois temos aqui um campo.
Indica quantas tarefas é que estão dentro da run queue.
Portanto que será o somatório de as tarefas que estão aqui nas sub run queues.
E depois tem aqui uma máscara.
Portanto, uma máscara que serve para indicar se existem tarefas nesta run queue ou não.
Portanto, facilita o acesso.
Portanto, isto aqui funciona como, ou vai ser usado como em operações bitwise.
Isto é bit a bit e ajuda para saber se tem tarefas, se não tem tarefas,
que níveis dentro das sub run queues e tarefas é que têm tarefas.
Portanto, e depois facilita o processo de pesquisa.
Portanto, tem a ver com formas de otimização.
Pronto.
Isto foi o que...
Ah, depois temos aqui este fair server.
Fair que vem de CFS, completo e fair.
Mas se vocês repararem isto, o tipo de dados é um schedule DL entity.
Então este fair server é um mecanismo que o Inux tem
para evitar para resolver o problema do starvation das tarefas CFS.
O que é que isto faz?
No fundo isto vai.
Quando as tarefas CFS estão no sistema há muito tempo,
sem poderem ir ao CPU porque as tarefas RT não permitem,
porque estão a usar muito o CPU.
Então, nesse caso, o sistema, quando obtenho o controle da máquina,
vai colocar estas tarefas que já estão há muito tempo sem executar,
numa, vão transformá-las de forma feita em tarefas DL e como tal,
vão passar à frente das classes RT e vão executar durante algum tempo.
E depois voltam para a sua posição original e o processo se repete periodicamente.
Sim.
Supostamente no CFS, a questão do starvation já não estava resolvida com o virtual runtime.
Está dentro do CFS.
Ah, só dentro do CFS.
Entre classes?
Entre classes não, porque as outras classes, nomeadas a classe RT,
têm mais prioridade que o CFS.
Em teoria, se tivesse sempre uma classe de RT a execução, o CFS não cheira.
Não vai ao CPU.
Percebes?
Pronto, depois existe o Linux agora já implementa
o protocolo de irença de prioridades associadas aos notecs.
Portanto, te permite fazer isso.
Aliás, se vocês repararem aqui no task, no RT,
vocês sabem o que é que é uma union?
Sabem qual a diferença entre uma struct e uma union?
Não.
Quando temos este config, se quer de proxy, o que é que vai acontecer?
Nós temos aqui uma compilação condicional.
Ou vai compilar isto ou vai compilar isto?
Qual é a diferença entre isto e isto?
Ela também.
Sim.
Em cima temos duas variáveis e embaixo o que é que temos?
Apenas uma, que é a união entre as duas structs, ou seja,
a união vai transformar duas numas e juntar todos os,
neste caso todos os operantes, não sei qual o nome,
o que eu não tenho vai passar até aqui.
Na verdade, o que isto está aqui a fazer,
uma vez que estas variáveis são do mesmo tipo,
na prática, isto significa uma única variável que pode ser acedida
por estes dois nomes, por estes dois apontadores.
Ou por este, ou por aquele.
Por que?
Porque, na verdade, isto é só uma variável do tipo das structs.
Aqui, não, temos duas variáveis, portanto, do tipo das structs.
Neste caso, apontadores.
Portanto, temos dois apontadores, aqui só temos um,
mas consegue aceder à mesma posição,
portanto, é esse apontador usando este nome ou usando aquilo.
Aqui são variáveis completamente diferentes.
Certo?
Não.
Portanto, eu fiquei ali numa dúvida que é,
mas então nós também podemos estar,
ou seja, sempre como o primeiro caso,
e apontar para o mesmo sítio, não é?
Primeiro caso, o que quer dizer com o primeiro caso?
Ali naquela que diz if define, no if def.
Sim, este.
Nesta situação, temos dois apontadores, não é?
Ou seja, por que é que se fez o outro caso, não é?
Porque podemos também apontar para o mesmo sítio, não é?
Não, fez-se o outro caso porque, quando tens, sim, poderia, certo,
mas qual era o interesse de duas variáveis desta forma,
é muito mais simpático, porque, quando usas uma união,
acabo a usar os dois nomes na mesma, não é?
Pode-se usar na mesma, os dois nomes,
não tens que andar a alterar-me no código,
e refere-se à mesma coisa, portanto,
aqui só vai-se ter, na verdade, só vai-se ter um apontador,
que podes referi-lo de duas formas, usando dois nomes.
Os dois apontadores refere que são completamente diferentes.
É uma questão, agora, obviamente, o que tu me estás a dizer é,
eu não precisava disso, e, quando, neste determinado contexto,
inicializava, igualava um apontador ao outro.
É o que me estás a dizer?
Sim.
Eu não sei se isso era viável ou etc.
É uma forma mais simpática, não tens que estar preocupado,
não fica com nada, portanto, é só uma variável,
só que tem duas alias para a mesma posição.
Certo?
Ora bem, continua ano?
Sim.
Também fiquei com uma dúvida.
Porque, no caso, se eu uso uma união,
só uma situação pode existir,
eu não poderia ter as duas situações ao mesmo tempo, certo?
Não poderia ter...
Quando tens uma...
Espera, eu vou-vos mostrar a diferença entre uma união e uma...
Porque a dúvida que eu fiquei foi,
teoricamente, eu poderia definir só o Schedule in Context,
só o Execution Context,
eu não precisaria definir os dois...
A questão aqui é,
tu com o Convix, que é de Proxy,
é que ele adiciona herança de prioridades,
e para isso ele precisa de dois apontadores.
Eu não conheço o detalhe da implementação
para te dar uma justificação
porque é que ele precisa de dois apontadores.
Eu penso que tem a ver com o seguinte,
que é, o Donor tem a ver com o processo que é o Dono,
do MoTeX,
e o Current é o processo que está a executar,
e que provavelmente vai herdar,
portanto, uma questão de...
Vai buscar a prioridade,
vai herdar a prioridade deste Donor.
Eu não conheço ainda o detalhe para vos dizer que é assim,
é o que eu suspeito.
Portanto, e nesse contexto,
ele precisa destes dois apontadores.
Aqui, quando não tem essa feature no Linux,
ele não precisa dos dois apontadores,
só que qual é o problema?
Para não andar a gerir no meio do código,
porque o que pode acontecer
é que provavelmente em muitas situações,
o Donor e o Current são a mesma,
então se são a mesma,
provavelmente será...
E então, para não ter que andar a gerir isso,
definiram ou usaram esta abordagem.
Ok, agora está claro.
De ter uma coisa.
Você está aqui a ver se tinha aqui uma...
Deve ser para aqui.
Se eu tenho aqui uma imagem que explico...
Pronto, tenho.
Tenho aqui uma imagem que explico que aqui é uma união.
Portanto, uma união é isto.
Uma estrutura...
Uma estrutura, por exemplo,
cada campo, o Linux,
ocupa o seu número de bytes.
E o tamanho de uma estrutura,
o sumatório, mais ou menos,
dos bytes ocupados por isto.
Uma união, o tamanho de uma união
é igual ao tamanho do maior campo.
Por exemplo, vamos imaginar que aqui
um int ocupa 4 bytes,
um float ocupa 4 bytes,
um char ocupa 1 byte.
O tamanho desta união é de 4 bytes.
E eu consigo referenciar esses 4 bytes
com a palavra A,
com a palavra B
e com a palavra C.
Só que, por exemplo, no caso de quando uso o C,
eu só vai trabalhar sobre o primeiro byte.
Por quê?
Porque o C é do tipo char.
Quando uso a variável B, o campo B,
eu vai trabalhar sobre 4 bytes,
mas assumindo uma codificação float,
para números com vírgula.
Quando eu aceito isto,
através do A,
ele vai codificar os valores como sendo inteiros.
Qual é o problema da união?
Obviamente que o problema de uma união,
onde é que está?
Eu acho que tenho aqui a CZ.
É isto.
Se eu colocar, por exemplo,
se eu usar o valor B,
se usar aqui a variável B
e colocar algum valor,
e depois a seguir, usar a variável C,
estraguei o valor que estava no B.
Por quê?
Porque eu escrevi um byte.
Portanto, este é o tamanho.
É isto.
Os bytes são os mesmos para as 3 variáveis.
Ou para as 3 potenciais variáveis.
O cabo ao programador utilizar isto de forma correta.
Obviamente que se eu usar o B
e ver uma coisa, e a seguir usar o I,
e escrever,
eu estraguei o que estava no B.
Eu não sei se tem para aqui um exemplo com isto.
Tenha para aqui um exemplo em que notava isto.
É aqui.
Por exemplo,
eu tenho aqui esta união.
Eu escrevo no I o 10.
A seguir, uso o F para escrever isto.
Depois uso para escrever aqui no STR isto.
Se eu for imprimir o valor do I,
que supostamente era 10,
já não é 10,
porque ele vai me apresentar o valor numérico
em função dos primeiros 4 bytes,
e com isto que está lá.
E com isto que está lá,
ele dá este valor.
Se olhar para aquilo como sendo um float,
dá isto.
Eu coloco o que foi 220.
E olhando para aquilo como sendo uma string,
ele vai buscar porque foi a última coisa que foi escrita.
Se eu escrevesse isto depois,
a string também está corrompida.
Uma união é equivalente ao tamanho máximo do seu elemento.
Naquele caso, em particular,
o tamanho é igual.
Já era igual.
Não tinha a ver com isto,
tinha a ver com o facto de ser apontador.
Os apontadores são todos iguais,
porque são variáveis que vão conter endereços.
E os endereços são todos iguais.
Portanto,
o tamanho desta união é correspondente a um apontador.
E que eu posso referenciar
esses bytes,
usando isto ou usando aquilo.
Os apontadores são do mesmo tipo.
Sempre que eu faça uma operação de leitura ou de escrita,
vou quer com um, quero com outro,
vou ler a mesma coisa.
Porque são iguais.
Percebido?
Então, temos agora aqui um resumo.
A estrutura ERQ
existe por
CPU
Nática,
cada estrutura ERQ
é constituída por
várias subestruturas,
subestruturas,
uma para o CFS,
outra para o RT,
outra para o deadline.
E cada uma delas
tem
depois a sua forma,
as suas estruturas
para organizar as tarefas.
Obviamente que, por exemplo,
se vocês se recordam,
aqui o CFS
tem aqui uma root,
obviamente que as tarefas
para serem incluídas aqui na root
têm que ter um campo rbnode.
Se vocês se recordem,
o SCAD Entity
tinha um campo rbnode.
O mesmo acontecia com
o deadline,
também tinha lá um rbnode.
No caso do RT,
como temos vários
níveis,
nós tínhamos um campo list
AD para que
cada nível vai ter
uma lista ligada.
Portanto, as coisas têm que bater
a bota com a portigota, porque senão isso não funciona.
Ora bem, continuando.
Aqui está a classe
ERQ, portanto,
estão a ver, tenho aqui
um conjunto
de campos
que vai permitir
gerir
as tarefas que estão
colocadas
nesta ERQ.
Portanto, tenho aqui campos de control,
número de tarefas que estão
inseridas, etc.
Depois, outras que
portanto, aqui um conjunto
de campos
que são necessários para aqui,
para a classe
conseguir fazer o escalonamento
das tarefas.
Tem, inclusive, aqui, portanto,
uns apontadores
que certamente servirão
para otimizar algum
procedimento, portanto,
ter aqui qual é a tarefa
corrente, qual é que é a próxima,
provavelmente isso depois vai
otimizar, ao invés de ir à procura
na árvore urbinaria,
já esse apontador, se calhar,
ajuda no processo.
Portanto, é muito frequente
ter esse
tipo de otimizações.
Ou, às vezes, até, por exemplo,
quando não tem nenhuma tarefa,
ao invés de andar à procura
do número de tarefas que estão
lá,
olhar para esse apontador, se tiver a nul,
significa que não tem nenhuma
tarefa. Se estiver diferente de nul,
significa que tem tarefas,
coisas assim dos anos.
A classe RT
ora, a classe RT, o que é que ela
faz? A classe RT
tem aqui
uma estrutura
de dados, que é
uma, este RT
perio, arrei,
que vai ter,
como vocês podem ver,
tem aqui
uma
lista, portanto, um arrei,
isto é um arrei
de
cabeças de lista, portanto,
se vocês forem ver esta macro,
o valor dela, acho que é
99, assim uma coisa,
acho que não, tenho
certeza que é 99.
Não tenho, 100%
não tenho, mas pera,
tem os níveis
da classe RT, acho que
99, pois, aqui
é que utiliza mais um.
Impedentemente, isto aqui é
um número de níveis, portanto,
o que é que nós temos? Uma lista,
um arrei de cabeças
de lista, portanto, para
depois o que? Pendurar as
tarefas que estão em cada um
dos níveis.
Depois, ele também utiliza aqui um
bitmap, um bitmap
para ser usado
com operações bituais, isto é
bitabit, portanto, este bitmap
é uma variável que contém
o número de 90,
neste caso, contém,
se tem
bits para
aqui, para controlar
ao invés de
começar no nível mais alto
da prioridade
e verificar. Tem tarefas,
não tem, e por isso dizer,
invés de estar a fazer
esse percurso,
analisa
este bitmap
e, sempre que é
inserido uma variável,
o bit associado a
essa posição é colocado a um
e, quando não tem
tarefas, neste nível é
colocado a zero, portanto, e para
otimizar, utiliza este bitmap.
Pronto, depois
Não se importam falar que
o que é que nos bônus,
não sei se desliguei isto,
muito obrigado.
Pronto, depois vocês têm isto aqui a
escolher. Pronto, do zero
eu tenho
aqui aparecem, mas
por analise do pódigo
porque agora
eu dei a impressão que não são 100,
que vai do 1 ao 99
e aqui são 99 posições.
Isto era o que existia antes, agora
mas, pronto,
também é uma questão de
porque eu digo
a minha dúvida tem a ver com a
análise do pódigo o que eu tive aqui a fazer
aqui há uns tempos atrás e não tenho bem
a certeza que sejam 100
que
atualmente são 99.
Mas, pronto, muitas vezes aqui
na documentação aparece 100 porque era o que
existia antes, antes da classe
de existir a classe Deadline
agora com a classe Deadline, uma vez
que atribui a prioridade
zero, apesar de
não
existir, não usar isso
para nada, daí
é a minha confusão.
Aqui temos a estrutura
para a classe do
Deadline, cá está
a rupe da
árvore binária e depois
tenho aqui outros campos
com um número de tarefas que estão aqui
pois estão aqui a ver, por exemplo,
uma
tarefa, provavelmente, para controlar
qual é a tarefa
que tem o Deadline mais próximo,
coisa assim de gente, portanto
toda
a semelhança do que acontece
no SCAD Entity
ou no SCAD DL Entity Air
tem todos os campos
associados a cada
tarefa que são importantes
para o
escalonamento, nas RQS
também tem todos os campos
que são relevantes
para tomar as decisões
de escalonamento.
Pronto, já agora
o
Deadline, na verdade
apesar de
existir uma variável
da RQ por
CPU, na verdade
ele utiliza uma abordagem global,
portanto
utiliza uma RQ distribuída
mas
ele faz a gestão
dessas RQ
que estão por cada um dos CPUs
de forma global, portanto
utiliza aqui umas push
e umas pull operations
para assegurar isso.
Portanto
eu assumo que não deve ser
coisa fácil e que por vez
o resultado não seja
100% correto porque
quando temos algo que
é gerido de forma global
e que está
distribuído por vários CPUs
pode haver uma situação
a outra que as coisas não funcionam
em 100%
mas em teoria, e se vocês
lerem a documentação, o SCAD
Deadline utiliza o Global
EDF
mas utiliza o Global EDF
com uma implementação
com RQS
de CPU
depois usam estas push
e pull operations
para assegurar o correto
esclamamento.
Assumo que por vez de nem sempre
isso seja possível.
Depois chegamos a SCAD
Deadline Class
portanto já vimos duas estruturas
de dados principais
TaskStruck
e a RQ.
Dentro da TaskStruck, portanto
para ver com o processo
temos
SCAD entities
para cada uma das políticas
de esclamamento que o processo
pode ser
pode estar incluído.
E depois temos a
RQ. A RQ é RANQ
para ter todos os processos que estão
em condições de discussão.
Mas na verdade o que nós temos são
sub-RQS
uma por cada classe de esclamamento
e obviamente
tem os campos necessários para fazer
a sua gestão.
E agora temos as classes
de esclamamento.
Portanto, cada classe
de esclamamento
não é mais nem menos
do que uma estrutura de dados
que tem
um campo
que é
que vai ser usado, que vocês já vão ver
isso como mais detalhe, que vai ser
usado para operações bitwise,
bit-a-bit, como uma máscara
e um conjunto de apontadores
equivalente
ao
PROC-OPS.
Portanto, em que nós vamos atribuir
funções.
Portanto, aqui
neste apontador, vamos atribuir
uma função que
tem estes argumentos.
Aqui
outro apontador
que vai ter
uma função que implementa
estes argumentos.
E por aí diante, vamos já ver
o propósito de cada uma destas.
Ora,
o que o MASC
é uma bit-masc,
portanto, para operações bitwise,
que de alguma forma
representa
uma classe.
E
quando
essa classe
tem tarefas
atribuídas,
portanto,
o valor
que está aqui neste
que o MASC
é colocado
no que o MASC
da ERQ do CPU.
Portanto, é uma forma de saber,
portanto, é tipo um bit-map
que contém a classe RT
que vai ajudar
a perceber qual é a tarefa
que tem, a classe escalonamento
que tem tarefas.
Depois temos aqui o Enqueu
TASC. Ora
tem a ver com isto.
Nós aqui
esta função
vai ser invocado
à função que nós atribuímos a este apontador
quando uma tarefa
passa para o estado
de TASC running.
Assim que a tarefa
passa para o estado
de TASC running
é feito em que
isto é,
a tarefa é colocada
na RAN que o
da política de escalonamento que está
associada.
O DQ TASC
código é que vai ter esta função.
O código que vai
permitir retirar
a tarefa
da RAN que o
porque significa que a tarefa
já não está em condições de discussão.
Depois temos aqui
o WAKEUP PREEMP
que é sempre invocado
depois
do Enqueu.
Ora, o que é que vai fazer o WAKEUP PREEMP?
E antes tinha um nome
mais ilucidativo, não sei por que
que agora chamam isto.
Se der para aqui,
portanto, uma tarefa
é intuito, portanto,
quando uma tarefa chega ao sistema
e está em condições de discussão
o que é que isso significa?
Significa que
o estado atual do sistema alterou.
Chegou uma nova tarefa
que pode ser aquela que
tem mais prioridade.
Então, o que
faz isto WAKEUP PREEMP
e antes se chamava
SHAKE PREEMPT CURAN
verifica
se é preciso preventar a tarefa corrente
a tarefa que está atribuída ao CPU
e agora chama-se
WAKEUP PREEMPT
e é uma vez que é invocado
sempre quando há um acordar
de uma tarefa. Isto é, quando uma
tarefa é inquieto.
Portanto, esta tarefa
é esta função
vibrificada, sim,
para a relação
entre a tarefa que está no CPU
e a tarefa
que acabou de ser inquieta.
Se a tarefa
que acabou de ser inquieta
tiver mais prioridade
do que a tarefa CURAN
o que é que é preciso fazer
é dizer ao exclamador
muda a tarefa.
Depois, temos aqui
uma função que é o PICNEXTAS
que
vai, como o próprio
nome indica,
buscar
dientes de tarefas
que têm
a maior prioridade.
A próxima tarefa
vai executar.
Tem a maior prioridade, de acordo
com o logística.
Se não tiver nenhuma, vai retornar
no, se vocês repararem,
o PICNEXTAS
que retorna um apontador
do tipo TASC estranho.
PICNEXTAS
embora o PICNEXTAS
é mais antigo, agora também
existe o PICTASC, mas
são basicamente
a mesma coisa.
Como podem ver, retorna
apontadores do tipo TASC estranho.
O que é que isso significa?
Se tiver alguma tarefa, retorna
um apontador, válido.
Se não tiver nenhuma tarefa,
retorna o que?
E o exclamador diz
O DEL
PICNEXTAS
e ele no, passa para o RT
passa para, e ele no
passa para o CFS
e assim por ti, chega a IDLE
TASC, a classe IDLE
e retorna sempre a IDLE
TASC.
Depois também temos o TASC TIK,
portanto, quando
a função, quando acontece
o SKED TIK,
portanto, quando acontece o TIK,
e se vocês forem
analisar o código
do SKED TIK,
ele vai invocar
o TASC TIK da tarefa
que está em execução.
Que cedo para fazer a counting,
que cedo para fazer, imagina
no RR, no SKED RR
se é para verificar se o time
slide já inspirou.
Ora, as classes
de esclonamento estão
num array.
As classes de esclonamento são definidas
desta forma.
Portanto, isto que está aqui a
fazer é criar
uma variável
para cada
uma das
melhor
o que esta estrutura está aqui a
fazer está a colocar
as variáveis
que representam
cada uma das classes de esclonamento
num array
por esta ordem.
Como vocês podem ver
SKED Class Highest
começa aqui
e depois
temos o STOP, DL, RT,
até.
E depois temos aqui macros
que nos permitem
percorrer
esta array
usando estas macros.
Portanto, ele vai percorrer
o array
da classe mais alta a prioridade
até a de mais baixa a prioridade.
Portanto, as variáveis
já vamos ver como é que elas são definidas.
São definidas
são
anunciadas
ao kernel
e o kernel organizas
desta forma.
Antigamente, se vocês procurarem
antigamente
as classes de esclonamento eram ordenadas
numa lista ligada.
A unha longamp, que era o NEXT
hoje em dia
são organizadas, obviamente, por questões
de desempenho, num array.
Portanto, como vocês podem ver
temos aqui um array de apontadores
e ele
eu vou passar aqui, está a frente
e depois volto
aqui.
Só para
vos mostrar como é que
as classes de
aqui se está
deixando-me só ver aqui
digamos que não tenho aqui
essa parte.
Ah, está aqui.
As classes de esclonamento
são definidas através
desta macro.
Portanto, isto define
a variável, por exemplo, esta classe
esta aqui está a definir
a
IdleSquad class variable.
Portanto, é desta forma
que ele define
a classe de esclonamento.
E como vocês podem ver
está a ser atribuídos aos apontadores
funções
que é onde está definidas
dentro deste fisteiro
e que são atribuídos. Depois nós vamos ver isto
com mais detalhe, até porque nós vamos
fazer a nossa classe de esclonamento.
Agora vamos então
aqui
falar aqui de outras
coisas.
E é.
Ora bem
quando nós temos
uma
tarefa
e
em execução, ou quando acontece
alguma coisa no sistema
é por vezes é preciso
sinalizar
que o esclonador
tem de ser invocado.
Ora,
nem sempre
eu posso invocar
a função do esclonador
quem fez
um mecanismo de tracing que colocou
dentro dessa função,
que é a função schedule
aquele
o switch2 e o switchaway
o registro do switch2 e o switchaway.
Ora,
nem sempre
é possível chamar a função
do schedule.
Porque a função
schedule, se vocês analisarem
faz um lock, a run queue
ora, quando
por exemplo
o kernel está
em interrupt context
eu não posso dentro
do código do interrupt context
chamar
o schedule porque se não ia dar
deadlock.
Se
ela tem o lock
o interrupt acontece, tem o lock
ao chamar a função schedule
tínhamos aqui
um duplock e a dar
deadlock.
Então, qual é que é a abordagem?
Ora,
a abordagem é muito simples.
Uma forma muito simples
de resolvermos isto era
aconteceu um interrupt
e
dentro do código do interrupt
chega-se à conclusão que a tarefa
corrente tem que ser preemptada.
A forma
simples de fazer isso
era ter uma variável
qualquer, global
e fazer o sete
dessa variável.
É necessário chamar
o escondador. Para que? Para quando
sair-se do
interrupt context
analisar o valor dessa variável
e chamar então a função schedule
porque nessa altura já
não está
no contexto
do interrupt.
Na verdade
é isso que é feito
mas
o que o escalonador, o que o linux
faz ao invés de ter
uma variável global
tem na estrutura
de cada processo
portanto
como vocês podem ver aqui
tem
um campo
chamado
thread info
que não são mais nem menos do que
um conjunto de flags
e mais aqui alguma informação
que vai permitir
e
no caso existe
uma que vai ter
esse papel isto é
se a tarefa
que
está atribuído ao CPU
precisa de ser preemptado
então
vai-se colocar na estrutura
dessa tarefa portanto
o CPU tem sempre uma tarefa
atribuída
mesmo quando está a executar
uma função
do interrupt
na verdade se nós pensarmos um pouco
o que está a ser executado não é
a tarefa
uma função do interrupt
mas no CPU
tem uma tarefa atribuída
uma vez que esta função
é uma função que está a ser executado
por causa do interrupt
o que é feito
aí é colocado
na tarefa corrente
feito o set
de
de uma flag
tive, ni de riscade
é feito o set
dessa flag
e quando
é feito o set dessa flag
quando acaba
o interrupt context
essa flag é analisada
e se for
a forma de fazer o set
dessa flag é invocar
a função riscade
e quando
o interrupt
context
termina portanto quando acaba
do interrupt context
portanto a execução
volta ao estado normal
ou process context
o que é que vai
conhecer? Essa flag
vai ser analisada
e caso esteja
ativa, tenha o valor 1
o escalonador
é invocado
por que?
pela razão que já presentei
porque não é possível chamar a função schedule
num interrupt context
então
mas a detecção
que a tarefa
corrente deveria ser preemptada
é feita dentro disso então
a forma de
conseguir passar essa informação
do interrupt context
para o process context
é ativar uma flag
num campo do processo
que está atribuido ao CPU
mas podia ser uma variável global
obviamente
deve haver razões porque é que
eles utilizam este mecanismo
obviamente que deve ser muito mais
eficiente, como já tem ali o apontador
coisa assim de gente
não sei o racional
que está associado consigo entender a lógica
mas
é esta a forma que é usada
portanto
vamos então agora
olhar para
o
o corde do escalonador
e para isso eu vou fazer
fazer aqui
só daqui está
está, está, está
estava aqui
muito bem
ora bem, portanto
as
tarefas
as tarefas
os processos são
geridos em termos de escalonamento
por uma abordagem
modelar
distribuída pelas diferentes
classes de escalonamento
portanto pelas diferentes
runqs
volto a referir
cada processo num dado instante
pretensa uma classe de escalonamento
e tem uma política
de escalonamento e tem uma prioridade
que
quando se altera ele valida
se aquilo está consistente
ora
e
as tarefas
portanto
o linux
utiliza a função schedule
que é o corde
que delega nessas classes
digamos
os critérios
para selecionar
as tarefas
ora bem
contudo
existem dois tipos de operações
neste contexto
operações
que eu chamo system wide
e operações
task
que são específicas das tarefas
portanto temos estes dois
contas
ah
esqueci de dizer isso
obviamente que
o core
vai invocar
as callbacks
que estão associadas
dentro de cada schedule
em classe
usando aquela ordem que eu referi
portanto quando ele vai inquirir
as classes
ele usa essas callbacks
vamos então olhar
para
estas abordagens
ora
isto eu já falei
várias vezes
o escolenador
é código morto
só executa quando é invocado
portanto
a função schedule
tem de ser invocada
e é sempre invocada
no contexto de um processo
nunca é invocada
no contexto de um interredo
para isso
já vimos
que é invocada
esta flag
que está
na estrutura do processo
e sempre que
essa flag
é ativa
e ela é ativa
quando
não é possível chamar o escolenador
quando sai desse contexto
essa flag é verificada
portanto
é verificada
de outras formas
para
em situações que se coloca
faz-se este
set
do Tiff
de risquete
portanto desta flag
por exemplo, a cada tick
o que é que é um tick?
um interrupt
um interrupt handler
que é executado quando que?
quando há uma interrupção
quando temos
o wake up
do processo
se isto é
quando o processo
estava
numa situação
que não podia
executar e por um motivo
qualquer acordou
ora, vamos assumir que
neste
e este é um dos casos
neste contexto
houve
a execução
de um interrupt
portanto
o terminar de um input
portanto quando um processo
está à espera
de um determinado
input
e esse input
é feito
ora
o CPU é notificado
disse tipicamente através de um interrupt
mais uma vez
é feito desta forma
quando as tarefas são
criadas portanto
quando nós temos
a invocação de um
fazemos um fork
ora, nessa altura
se porventura
entender que
é necessário fazer alguma preempoção
é usado isto
sempre que
uma tarefa
uma tarefa muda
de prioridade ou muda
de política de escolhamento
também
é necessário
ou pode ser necessário
fazer ativar
isto para depois invocar
os interrupts
isto porque
isto são system calls
ora a system calls implicam
interrupts portanto quando volta
quando vai para o kernel
implica interrupts
portanto
quando retorna
portanto esta
variável vai ser verificada
quando retorna de uma
system call
quando retorna de um interrupt
e também
sempre que
nós falamos nisso quando falamos
nos mecanismos de concorrência
no kernel é possível
preemptar
desabilitar as preempoções
ora
sempre que é feito
preemption enable
portanto primeiro tem que se fazer um disable
e depois faça um preemption
enable
esta flag
é verificada
porque durante
o tempo em que
as preempoções foram desabilitadas
se chegar à conclusão
de que a tarefa corrente deve ser preemptada
não se pode chamar
e o escalonador
tem que ser chamado
depois de habilitar as preempoções
então nesse caso
usa-se este mecanismo
a função
sequerzo
pode ser invocada
e é invocada porque se ela não for
invocada não é executada
é invocada
sempre no contexto
de um processo
de movimento executar
em kernel
mas por exemplo quando um processo
termina
a sua execução
quando um
processo
fica inativo
portanto
muda de estado para a task interruptible
portanto já não tem mais
condições de
execução
é o próprio processo
que não pode executar
se é o próprio processo que não pode executar
tem de se invocar o sequerzo
para ele escolher uma nova tarefa
pronto
vamos então agora olhar
para a system wide operations
e depois
se tivermos tempo para a task
ora
system wide, quando é que nós vamos
quando é que o kernel
vai olhar para
todas as classes de escalonamento
ora
vou por aqui este exemplo
quando
a função schedule
é
invocado
ele vai
realizar uma operação system wide
e como é que faz isso
uma forma muito simples
ele vai
invocar
vai percorrer
o
todas as classes de
escalonamento
à procura
de uma tarefa
usando seguindo
a hierarquia definida
para isso
deixe-me ver se eu tenho aqui, se não tiver
eu volto atrás
para isso
ele vai, pois vocês analisarem o crótico
ele vai usar
esta
macro
para percorrer
desde a classe de mais alta
prioridade até de mais baixa
ele vai
invocar
em cada uma
das classes
a função
pick next task
portanto se vocês
analisarem esta função
pick next task
que está no
fecheiro
core.c do kernel
que tem, o que é que faz
essa pick next task?
utiliza aquela macro
para invocar
de cada uma das schedule
em classe
a função
pick next task
está aqui
que vai, portanto
executar
o pick next task do stock
e ele vai retornar
no, ou um apontador
pick next task
e por aí abaixo até chegar aqui
já sabemos que se chegar aqui
vai retornar uma tarefa
portanto
ora, o, aqui
o que é que nós temos? temos uma
função
pick next task
que vai percorrer
as classes de escalonamento
e invocar
a callback associado
ao atributo
pick next task
e essa callback, essa função
que está em, tem implementações
diferentes
mediante as classes de escalonamento
e mediante as suas estruturas
vai retornar
a tarefa adequada
isto são operações
system-wide
agora
depois vocês têm aqui
o
para explicar
o entreponho por onde aqui isto
anda
e cá está, se vocês verem
isto aqui é a função
schedule
temos aqui
se vocês, nós já chegamos a falar
nisto quando falamos sobre o
preve
sobre o suíto stew e suíto sway
dois apontadores o preve
o nex, o que é que ele está a fazer
está atribuído aqui ao preve
a tarefa que está no cpu neste momento
e agora vai fazer o
pick next task
esta função internamente
vai
iterar, vai fazer
isto
que eu estou aqui representado
vai percorrer
cada uma das classes
e invocar
o pick next task de cada uma das classes
a primeira
para esta ordem que retornar
diferente de nulo
é aquela que vai passar a ser
aqui está
mais para frente
é aquela que vai passar a ser
o next
e que depois é usado aqui no context switch
para substituir
a tarefa
quem implementou o mecanismo de tracing
viu isso
ora bem, pronto, e depois aqui está a explicar
está a explicar
o
a função schedule
só que eu queria chamar-vos aqui a atenção
para uma
coisa aqui, é
aqui, sempre que
embora aqui não esteja visível
porque eu estou aqui trezentinho
significa que tenha este de código
sempre que
a tarefa preve
é invocado
e
ela
tem o seu estado
é diferente de task
running
isto é, a tarefa preve
o escalonador está a ser invocado
porque a tarefa preve, aquela que estava
atribuído ao CPU
e já não tem condições para executar
o que é que vai
acontecer, ele vai invocar
o DQ
o que é que isso significa
vai retirar
a tarefa
da run queue
mas aqui está a explicar
as diferentes, ah, cá está o pick next task
estão a ver
eu começo na tarefa de mais alta prioridade
e vai
percorrer
todas e depois
cá está o pick next task
ou pick task
portanto, ele executa um
ou executa outro dependendo
do que se tiver
atribuído a uma função
e ele utiliza o pick next task
se não tiver nenhuma função
e ele utiliza o pick task
portanto
se o apontador estiver a nulo
não é por aqui
antigamente aqui
algumas versões atrás não existia o pick task
agora existe o pick next task
obviamente deve haver diferenças
e algum racional para que isso exista
tarefa específica
operações específicas à tarefa
ora
nós, quando definimos
queríamos uma classe
já vimos que estas classes
são atribu... são organizadas
num array
as classes têm
são definidas
funções que são atribuídas aos apontadores
são definidas aos apontadores
já vimos também
que cada tarefa
está atribuída
a uma
classe de aqui
o endereço
de uma das variáveis
do
da
scheduling class
e
portanto
quando precisa de realizar
operações que são específicas
da tarefa, vai usar
esse apontador
por exemplo
imagine quanto nós
mudamos a política de escalamento
se você se recorda nós usamos
o schedule set scheduler
para mudar para o RT
no caso para o schedule FIFA
acho eu
ora
como vocês podem ver
portanto isto é um cachado
porque às vezes tem funções
tem aqui uma função
que implementa a system call
chamar esta que tem um underscore
que vai chamar esta que tem dois
underscore
algum racional lado da v para isto
não quer estar a discutir isto
e o que nós temos aqui
o que é que nós temos aqui?
a tarefa que nós pretendemos
mudar a política de escalamento
e o que é que ele está aqui a fazer?
está a atribuir
primeiro vai buscar aqui este
next class
aqui esta função
vai revir ao campo
da tarefa
o campo schedule class
e o que é que faz este set
schedule class?
que leva a policy
e a nova prioridade
o campo o valor
da prioridade se vocês repararem
está aqui a política e a prioridade
ele verifica
se
o valor da prioridade
está de acordo com
a política de escalamento
se a coisa
não estiver
portanto se não
neste caso aqui ele está só
aqui a controlar a prioridade
se a prioridade
não estiver
de acordo
deixe-me só ver
eu usar o policy aqui
estamos aqui a faltar porque
de ter aqui este policy
não sei se eu usar o tomate
mas pronto o interesse
o que é que ele faz aqui?
isto aqui é uma função que vai verificar
se este valor
é um valor aceitado para
a classe
deadline
se este valor é um valor aceitável
para a classe
e assim por diante
em limite se o valor for aceitável
para aqui que é o zero
muito bem
se não for para nenhum
vai ser para ofer
e então ele está a retornar
o interesse
da scheduling class
que vai ser atribuído
ao campo
ao atributo schedule class
da taskstrike
e a partir daqui
eu tenho um apontador
na estrutura schedule class
que me permita ceder
as funções
para a scheduling class
daquela tarefa
vamos olhar aqui para um caso
quando nós fazemos o wakeup process
portanto quando um
um processo
estava adormecido
e vai acordar
nós devíamos invocar esta função
wakeup process
volta a ter aqui a mesma coisa
tem para aqui uma série de
funções
vamos então chegar
aqui a esta
a esta função
do
ttw do activate
e o que faz
esta
função
vai invocar o activate
e o activate task
o que faz
chama o inqueue task
e o que faz o inqueue task
o inqueue task
vai chamar a função
em que o task
da scheduling class
da tarefa
do processo
portanto isto para que
para adicionar aquela tarefa
na run queue
da scheduling class
ao qual o processo está atribuido
além disso
vocês repararem aqui a seguir ao activate
ele invoca esta
função wakeup preample
o que faz
o wakeup preample
vai invocar
tem aqui umas validações
portanto o doner
é o
o processo corrente
vão ver ele aqui já na doner
no outro chamar para o queue
ele vai invocar
a função
o wakeup
preample
da scheduling class
portanto
isto permite
esta abordagem
operações
digamos relacionadas
com o kernel
gerais
em que ele vai invocar
isso quando quer
a tarefa de mais alta prioridade
que está no sistema
por exemplo através do picnic task
mas quando são operações específicas
ele
parte, ele vai invocar
estas funções a partir do apontador
que tem na tarefa
por exemplo o in queue
para fazer o in queue
da tarefa
e se vocês
repararem
nós temos aqui
portanto, embora aqui
temos aqui
se houve o in queue
vamos voltar aqui
está aqui o wakeup process
ele leva o apontador
da tarefa corrente
depois o que é que
ele passa esse apontador
para aqui
depois
daqui passa para aqui
e se vocês repararem
a uma dada altura
o que é que nós temos?
já temos aqui
a erque
e ele foi buscar
e passou a erque
portanto neste momento temos a erque
e temos a tarefa que acordou
e o que é que
a partir daqui o que é que vamos fazer?
então a ver, faz aqui
está activado
e o activate leva
já a erque e a tarefa que acordou
ele chama aqui o in queue
que leva a erque e a tarefa que acordou
se repararem
e ele está a chamar
a partir do p
o in queue
passa ali a erque
e passa ali a própria tarefa
portanto para aqui
e se vocês forem ver
a implementação de qualquer in queue
ele vai pegar neste apontador
da tarefa que está a invocar isto
para a inserir
na run queue
e a run queue
ou a sub run queue
há de estar aqui nesta variável
não
vamos ver isto como está
pronto e aqui a mesma
a mesma coisa
situação do skeptique
já falamos
o skeptique comum
podemos ver
também vai
invocar a função
da classe
a tarefa que está
em execução que está no cpu
naquele instante
quando há o task tick
vai chamar a callback
da scheduling class
task tick
por exemplo no caso do rr
para verificar
se já terminou o time slice
no caso do cfs
para sumar
o
valor ao virtual runtime
no caso do deadline
para
verificar
se o deadline
absoluto
ou no caso do cfs
por exemplo
mas pronto
ele vai usar isto
para fazer
accounting e eventualmente
tomar medidas
de dizer
olha, esta tarefa
precisa de ser preemptada
portanto e como vocês
vão ver é muito frequente neste
task tick nós invocarmos
o riscad
curent porque
por algum motivo a tarefa
que está em execução já não é
de maior prioridade no sistema
pronto
cá está um desenho
equivalente ao outro
pronto
olá
na hora vocês vão matar
pronto
como vocês podem ver eu empolgo
um pouquinho quando estou a falar
destas coisas
nós vamos voltar a repetir isto
isto são muitas coisas
é
se puderem dar uma vista de olhos
a isto, ler isto
voltar a ler
voltar não, ler isto
olhar para isto tirar dúvidas
e tentar esclarecer algumas dúvidas
isto vai ajudar
na próxima aula
porque depois há aqui três tutoriais
que eu gostava que vocês
de vos apresentar
e que também tem algum nível
complexidade porque tem a ver com todas
estas coisas
era importante vocês conseguirem capturar
estes conceitos
esta forma de operação
para depois ser mais fácil
entenderem os tutoriais
e aquilo que têm que
fazer é que eles quiserem
implementar
a nova classe de escalonamento
e o novo
mecanismo de resource sharing
que tem nos tutoriais
está bem
não vamos precisar
disso porque nós temos
o nosso mecanismo de tracing
nós temos
portanto
já não me recordo qual dos TTS
a um dos TTS
que
apresenta como implementar
o mecanismo de tracing
onde vamos depois registrar
os eventos de escalonamento
os eventos quando uma tarefa é em Q
quando a tarefa é de Q
quando a tarefa é atribuído ao CPU
quando a tarefa é removida ao CPU
tem esses eventos
é uma questão de vocês seguirem os tutoriais
está bem
mas pronto
mais do que isso, acho que é importante
ler em isto
e na hora de almoço
quando estiverem a fazer a distão
pega o notável e te vão andar um pouquinho
e dão listado
certo
mas nós recumo
nessas ferramentas
nós não temos controle sobre os eventos
nós podemos dizer que eventos é que queremos
então
e como estamos a fazer
a programação
é necessário termos mais algum
controle sobre isso
portanto é preferível
eu
decidi que era mais fácil
percebermos
se eu registrei os eventos
do que estar
a usar uma ferramenta
que eu não sei muito bem como é que está implementada
que obviamente
quando eu não tenho conhecimento no kernel
eu achei-te os aulas
o TIC-CM
o
TIC-CM
o SCAD-CM
aquele comando que era usado
para depois
gerar um fecheiro
que era usado pelo kernel shark
para
desenhar o escalonamento
eu não
não controlo bem os eventos
eu posso dizer que eventos é que quero
mas não controlo muito bem
não sei que informação é que guarda
etc etc
não sei porque nunca me dei
muito ao trabalho de estudar isso
mas
esses devem-se ter usado
quando tu não queres implementar
um cheiro de recompilar o kernel
a partir do momento que vais recompilar
o kernel
torna-se mais simples se tu
tivesse uma coisa feita por ti
e sabes que eventos
você quer guardar
e que informação
e queres fazer, vamos dizer, debug
e colocas ali alguma informação
mas assim do gênero
por isso é que nós
implementamos esse mecanismo
de 3,5
aliás até o vão colega vosso
já me recordo
os vão lá cheveu
que detectam umas gralhas
nesse mecanismo
mas eu entretanto já coloquei
os tutoriais
tá bem
pronto, tentem fazer isso
se fizerem isso, vai vos ajudar
se não fizerem, pá
algumas coisas vão-vos escapar
tá bem
tá bem, percebi
tá, vemos-nos
na quinta-feira
ah, tentem
veja um bocadinho mais
com mais conhecimento
para ajudar aqui no processo
pá, até quinta
até quinta, pessoal